## चीजों की तुलना और जांच करें

आप Python को एक नंबर से दूसरे नंबर की तुलना करने के लिए इस्तेमाल कर सकते हैं। यह गेम लिखने के लिए काफ़ी आसान हो सकता है (जैसे खिलाड़ियों के पास किसी पोशाक की कीमत जितना पैसा है या नहीं?)।

आप विशेष चिन्हों का उपयोग कर ऐसा करते हैं:
* `a > b` जाँच करता है कि क्या `a`, `b` से बड़ा है
* `a < b` जाँच करता है कि क्या `a`, `b` से छोटा है
* `a b` जाँच करता है कि क्या `a` और `b`बराबर हैं
* `a b` जाँच करता है कि क्या `a` और `b` बराबर नहीं हैं
* `a >= b` जाँच करता है कि क्या `a`, `b`से बड़ा, या बराबर है
* `a <= b` जाँच करता है कि क्या `a`, `b` से छोटा या बराबर है

--- collapse ---
---
title: दो समान के चिन्ह एक साथ क्यों हैं?
---

दो समान चिह्न `==` का प्रयोग वेरिएबल की **तुलना** करने के लिए किया जाता है, क्योंकि एकल समान चिह्न पहले से ही वेरिएबल को **मान देने के लिए** उपयोग किया जा रहा है।

--- /collapse ---

आप इन तुलनाओं का उपयोग कर सकते हैं `if`स्टेटमेंट बनाने के लिए: मतलब कोड केवल तभी चलेगा जब जो कुछ भी _if_स्टेटमेंट के कोष्ठक में (**स्थिति**) सच हो। यहां,`if` स्टेटमेंट के अंदर जो `print` स्टेटमेंट है वह केवल तभी चलेगा जब `my_number` का मान `100` से ज्यादा होगा;

```python
if(my_number > 100):
    print("That's a big number!")
```

#### इंडेंटेशन (Indentation)
ध्यान दें कि `print`जो **if**स्टेटमेंट के अंदर है वह इंडेंटेड (Indented) है । इसका मतलब है कि उसके पहले चार रिक्त स्थान लगाए गए हैं।

Python को आपके प्रोग्राम को समझने के लिए इन रिक्त स्थानों की जरुरत पड़ती है!

अब, उस कोड को पिछले वाले कार्ड के अपने प्रोग्राम के साथ जोड़ दें।

--- task ---

अपने प्रोग्राम को ऐसे बदलें ताकि वो कुछ इस तरह दिखाई दे:

```python
name = input("What is your name?")
my_number = input("Hello "+name+" please pick a number")
my_number = int(my_number)
print("Your number is "+str(my_number))

if(my_number > 100):
    print("That's a big number!")
```

--- /task ---

--- task ---

अब इसे Run करे और 100 से बड़ी या छोटी संख्या को दर्ज करने का प्रयास करें फिर देखें कि क्या होता है। अगर आप 100 दर्ज़ करते हैं तो क्या होगा?

--- /task ---
