## एक संख्या का अनुमान लगाने का खेल बनाओ

तो अब आपने इसके बारे में सीखा है:
  * `print` स्टेटमेंट अपने उपयोगकर्ताओं से बात करने के लिए
  * वेरिएबल, जो हमारे प्रोग्राम को याद रखने और मानों को अपडेट करने के काम आते है
  * स्ट्रिंग, जो टेक्स्ट के हिस्से हैं
  * `input` हमारे उपयोगकर्ता से जानकारी प्राप्त करने के लिए
  * गणित: एक नंबर से गणित कैसे करें
  * इन्टिजर, जो गणित के लिए उपयोग होते हैं
  * `if` स्टेटमेंट, एक शर्त के आधार पर अपने कोड द्वारा कुछ करने के लिए
  * `while`लूप्स, जब तक कोई शर्त गलत न हो तब तक अपना कोड चलाते रहने के लिए

इस गेम को बनाने के लिए आप इन सब का उपयोग कर सकते हैं:
  * 1 और 9 के बीच एक संख्या (एक इन्टिजर) है, जो प्रोग्राम गुप्त रूप से चुनता है
  * खिलाड़ियों के पास संख्या चुनने के लिए 5 अनुमान हैं
  * खेल खिलाड़ियों को नियम बताता है
  * खिलाड़ियों को प्रत्येक अनुमान के बाद उन्हें बताया जाता है कि क्या संख्या कम, अधिक या सही है, और खिलाडी के पास कितने अनुमान बचे हैं
  * अगर खिलाड़ियों का उनका अनुमान सही लगता है, तो उन्हें जीत का एक विशेष संदेश मिलता है
  * यदि खिलाड़ियों को पांचवा अनुमान गलत होता है, तो खेल खत्म हो जाता है और वे हार जाते हैं

आप [dojo.soy/py-dice](http://dojo.soy/py-dice){:target="blank"} पर खेल का एक उदाहरण देख सकते हैं।

आपके पास इस गेम को लिखने में सक्षम होने के लिए सिर्फ एक चीज नहीं है: 1 और 9 के बीच एक रैंडम (Random) संख्या प्राप्त करने का तरीका। यह काम करने के लिए कोड आपके द्वारा कवर कि गई चीज़ो से थोड़ा मुश्किल है, लेकिन आप अभी बिना इसे पूरा समझे इसका उपयोग कर सकते हैं।

--- task ---

आपके प्रोग्राम में इसे **पहली पंक्ति** के रूप में रखें:

```python
from random import randint as dice
```

--- /task ---

अब, कहीं भी अगर आप 1 और 9 के बीच एक रैंडम (Random) संख्या चुनना चाहते हैं, तो बस `dice(1,9)` का उपयोग करें। उदाहरण के लिए:

```python
secret_number = dice(1,9)
```

--- task ---

एक नया Python प्रोग्राम शुरू करें और अब खेल बनाने की कोशिश करें!

--- /task ---

इस प्रोजेक्ट के पिछले चरणों में जो आपने सीखा है उसका उपयोग करने को याद करना ना भूलें।

शुभकामनाएं!

--- hints ---


--- hint ---

आप एक वेरिएबल का उपयोग करते हुए खिलाडी ने कितने अनुमान लगाये हैं (या कितने बचे है, इस पर निर्भर करता है कि आप किस तरह से देखते हैं!) उसका हिसाब रख सकते हैं। खिलाडी द्वारा प्रत्येक अनुमान के बाद आपको उसका मान बदलने के लिए कुछ कोड लिखने की आवश्यकता होगी।

फिर अपने `while` लूप के लिए सही शर्त लिखें, यह जांचने के लिए कि क्या खिलाड़ियों ने अपने सभी अनुमानों का उपयोग किया है।

--- /hint ---

--- hint ---

कुछ अन्य नंबरों को भी स्टोर करने के लिए वेरिएबल्स का उपयोग करने की कोशिश करें, जैसे कि दो नंबर जिनके बीच में खिलाड़ियों को अनुमान लगाना है, और खिलाडी को कितने अनुमान लगाने की अनुमति है।

यदि आप ऐसा नहीं करते हैं तो भी आपका प्रोग्राम काम करेगा, लेकिन वेरिएबल द्वारा चीजों को परिभाषित करना आमतौर पर एक अच्छा विचार है। एक कारण यह है कि यदि आप इन मूल्यों को बाद में बदलने का निर्णय लेते हैं तो वेरिएबल आपके काम को आसान बनाता है: तब आपको केवल एक चीज को बदलने की आवश्यकता है वह है मान जो आप अपने प्रोग्राम में वेरिएबल को देते हैं, और आपको उन सभी जगह बदलने की आवश्यकता नहीं है जहां आपने उनके मान का उपयोग किया है।

--- /hint ---

--- /hints ---

यदि आप फंस गए हैं, या जब आप ने कर लिया है, तो आप [dojo.soy/python-ans](http://dojo.soy/python-ans){:target="blank"} पर मेरे उत्तर को देख सकते हैं । चिंता ना करें अगर आपका कोड मेरे से बहुत अलग लग रहा है - जब तक वह काम कर रहा है तब तक कोई फर्क नहीं पड़ता।


***
इस परियोजना का अनुवाद स्वयंसेवकों ने किया:

Kunal Katiyar

Swapnil Jha

स्वयंसेवकों को धन्यवाद, हम दुनिया भर के लोगों को अपनी भाषा में सीखने का मौका दे सकते हैं। आप स्वेच्छा से अधिक लोगों तक पहुँचने में मदद कर सकते हैं - [rpf.io/translate](https://rpf.io/translate) पर अधिक जानकारी प्राप्त करें।